# API (Application Programming Interface)

## [애플리케이션 프로그래밍 인터페이스(API)란 무엇인가요?](https://aws.amazon.com/ko/what-is/api/)

#### 2024.05.29.(수)

## API란 무엇인가요?

API는 정의 및 프로토콜 집합을 사용하여 두 소프트웨어 구성 요소가 서로 통신할 수 있게 하는 매커니즘입니다. 예를 들어, 기상청의 소프트웨어 시스템에는 일일 기상 데이터가 들어 있습니다. 휴대폰의 날씨 앱은 API를 통해 이 시스템과 '대화'하여 휴대폰에 매일 최신 날씨 정보를 표시합니다.

## API는 무엇을 의미하나요?

API는 Application Programming Interface(애플리케이션 프로그램 인터페이스)의 줄임말입니다. API의 맥락에서 애플리케이션이라는 단어는 고유한 기능을 가진 모든 소프트웨어를 나타냅니다. 인터페이스는 두 애플리케이션 간의 서비스 계약이라고 볼 수 있습니다. 이 계약은 요청과 응답을 사용하여 두 애플리케이션이 서로 통신하는 방법을 정의합니다. API 문서에는 개발자가 이러한 요청과 응답을 구성하는 방법에 대한 정보가 들어 있습니다.

## API는 어떻게 작동하나요?

API 아키텍처는 일반적으로 클라이언트와 서버 측면에서 설명됩니다. 요청을 보내는 애플리케이션을 클라이언트라고 하고 응답을 보내는 애플리케이션을 서버라고 합니다. 따라서 날씨 예에서 기상청의 날씨 데이터베이스는 서버이고 모바일 앱은 클라이언트입니다.

API가 생성된 시기와 이유에 따라 API는 네 가지 방식으로 작동할 수 있습니다.

### SOAP API

이 API는 단순 객체 접근 프로토콜을 사용합니다. 클라이언트와 서버는 XML을 사용하여 메세지를 교환합니다. 과거에 더 많이 사용되었으며 유연성이 떨어지는 API입니다.

### RPC API

이 API를 원격 프로시저 호출이라고 합니다. 클라이언트가 서버에서 함수나 프로시저를 완료하면 서버가 출력을 클라이언트로 다시 전송합니다.

### WebSocket API

`WebSocket API`는 JSON 객체를 사용하여 데이터를 전달하는 또다른 최신 웹 API 개발입니다. WebSocket API는 클라이언트 앱과 서버 간의 양방향 통신을 지원합니다. 서버가 연결된 클라이언트에 콜백 메세지를 전송할 수 있어 REST API보다 효율적입니다.

### REST API

오늘날 웹에서 볼 수 있는 가장 많이 사용되고 유연한 API입니다. 클라이언트가 서버에 요청을 데이터로 전송합니다. 서버가 이 클라이언트 입력을 사용하여 내부 함수를 시작하고 출력 데이터를 다시 클라이언트에 반환합니다. 아래에서 REST API에 대해 더 자세히 살펴보겠습니다.

## REST API란 무엇인가요?

REST는 Representational State Transfer의 줄임말입니다. REST는 클라이언트가 서버 데이터에 액세스하는 데 사용할 수 있는 GET, PUT, DELETE 등의 함수 집합을 정의합니다. 클라이언트와 서버는 HTTP를 사용하여 데이터를 교환합니다.

REST API의 주된 특징은 무상태입니다. 무상태는 서버가 요청 간에 클라이언트 데이터를 저장하지 않음을 의미합니다. 서버에 대한 클라이언트 요청은 웹 사이트를 방문하기 위해 브라우저에 입력하는 URL과 유사합니다. 서버의 응답은 웹 페이지의 일반적인 그래픽 렌더링이 없는 일반 데이터입니다.

## 웹 API란 무엇인가요?

웹 API 또는 웹 서비스 API는 웹 서버와 웹 브라우저 간의 애플리케이션 처리 인터페이스입니다. 모든 웹 서비스는 API이지만 모든 API가 웹 서비스는 아닙니다. REST API는 위에서 설명한 표준 아키텍쳐 스타일을 사용하는 특수한 유형의 웹 API입니다.

역사적으로 API가 월드 와이드 웹 전에 만들어졌기 때문에 Java API, 서비스 API 등 API에 대한 다양한 용어가 존재합니다.
최신 웹 API는 REST API이며 용어는 서로 바꿔 사용할 수 있습니다.

## API 통합이란 무엇인가요?

API 통합은 클라이언트와 서버 간의 데이터를 자동으로 업데이트하는 소프트웨어 구성 요소입니다. API 통합의 몇 가지 예로 휴대폰 이미지 갤러리에서 클라우드 데이터 자동 동기화 또는 다른 시간대 여행 시 노트북에서 시간 및 날짜 자동 동기화가 있습니다. 기업은 또한 API 통합을 사용하여 많은 시스템 함수를 효율적으로 자동화할 수 있습니다.

## REST API를 사용하면 어떤 이점이 있나요?

REST API는 다음과 같은 네 가지 주요 이점을 제공합니다.

### 1. 통합

API는 새로운 애플리케이션을 기존 소프트웨어 시스템과 통합하는 데 사용됩니다. 그러면 각 기능을 처음부터 작성할 필요가 없기 때문에 개발 속도가 빨라집니다. API를 사용하여 기존 코드를 활용할 수 있습니다.

### 2. 혁신

새로운 앱의 등장으로 전체 산업이 바뀔 수 있습니다. 기업은 신속하게 대응하고 혁신적인 서비스의 신속한 배포를 지원해야 합니다. 전체 코드를 다시 작성할 필요 없이 API 수준에서 변경하여 이를 수행할 수 있습니다.

### 3. 확장

API는 기업이 다양한 플랫폼에서 고객의 요구 사항을 충족할 수 있는 고유한 기회를 제공합니다. 예를 들어 지도 API를 사용하면 웹 사이트, Android, iOS 등을 통해 지도 정보를 통합할 수 있습니다. 어느 기업이나 무료 또는 유료 API를 사용하여 내부 데이터베이스에 유사한 액세스 권한을 부여할 수 있습니다.

### 4. 유지 관리의 용이성

API는 두 시스템 간의 게이트웨이 역할을 합니다. API가 영향을 받지 않도록 각 시스템은 내부적으로 변경해야 합니다. 이렇게 하면 한 시스템의 향후 코드 변경이 다른 시스템에 영향을 미치지 않습니다.

## API의 다른 유형은 무엇인가요?

API는 아키텍쳐와 사용 범위에 따라 분류됩니다. API 아키텍쳐의 주요 유형은 이미 살펴 보았으므로 사용 범위를 살펴보겠습니다.

### 프라이빗 API

프라이빗 API는 기업 내부에 있으며 비지니스 내에서 시스템과 데이터를 연결하는 데만 사용됩니다.

### 퍼블릭 API

퍼블릭 API는 일반에 공개되며 누구나 사용할 수 있습니다. 이러한 유형의 API와 관련된 권한 부여와 비용이 있을 수도 있고 없을 수도 있습니다.

### 파트너 API

이는 B2B 파트너십을 지원하기 위해 권한이 부여된 외부 개발자만 액세스할 수 있습니다.

### 복합 API

복합 API는 두 개 이상의 서로 다른 API를 결합하여 복잡한 시스템 요구 사항이나 동작을 처리합니다.

## API 엔드포인트는 무엇이며 왜 중요한가요?

API 엔드포인트는 API 통신 시스템의 최종 접점입니다. 여기에는 서버 URL, 서비스 및 시스템 간에 정보가 송수신되는 기타 특정 디지털 위치가 포함됩니다. API 엔드포인트는 두 가지 주요 이유로 기업에 중요합니다.

### 1. 보안

API 엔드포인트는 시스템을 공격에 취약하게 만듭니다. API 모니터링은 오용을 방지하는 데 중요합니다.

### 2. 성능

API 엔드포인트, 특히 트래픽이 많은 엔드포인트는 병목 현상을 일으키고 시스템 성능에 영향을 줄 수 있습니다.

## REST API를 보호하려면 어떻게 해야 하나요?

모든 API는 적절한 인증 및 모니터링을 통해 보호되어야 합니다. 다음은 REST API를 보호하는 두 가지 주요 방법입니다.

### 1. 인증 토큰

인증 토큰은 사용자에게 API 호출을 수행할 수 있는 권한을 부여하는 데 사용된다. 인증 토큰은 사용자가 자신이 누구인지 확인하고 해당 특정 API 호출에 대한 액세스 권한이 있는지 확인합니다. 예를 들어, 이메일 서버에 로그인하면 이메일 클라이언트는 보안 액세스를 위한 인증 토큰을 사용합니다.

### 2. API 키

API 키는 API를 호출하는 프로그램 또는 애플리케이션을 확인합니다. 즉, 애플리케이션을 식별하고 애플리케이션에 특정 API 호출을 수행하는 데 필요한 액세스 권한이 있는지 확인합니다. API 키는 토큰만큼 안전하지 않지만 사용량에 대한 데이터를 수집하기 위해 API 모니터링을 허용합니다. 다른 웹 사이트를 방문할 때 브라우저 URL에서 긴 문자열과 숫자를 본 적이 있을 것입니다. 이 문자열은 웹 사이트가 내부 API 호출을 수행하는 데 사용하는 API 입니다.

## API는 어떻게 생성하나요?

다른 개발자가 사용하고 싶어하고 신뢰하는 API를 구축하려면 실사와 노력이 필요합니다. 고품질 API 설계에 필요한 5단계는 다음과 같습니다.

### 1. API 계획

OpenAPI와 같은 API 사양은 API 설계를 위한 블루프린트를 제공합니다. 다양한 사용 사례를 미리 생각하고 API가 현재 API 개발 표준을 준수하는지 확인하는 것이 좋습니다.

### 2. API 빌드

API 디자이너는 상용 코드를 사용하여 API 프로토타입을 생성합니다. 프로토타입이 테스트되면 개발자는 내부 사양에 맞게 이를 사용자 지정할 수 있습니다.

### 3. API 테스트

API 테스트는 소프트웨어 테스트와 동일하며 버그 및 결함을 방지하기 위해 수행되어야 합니다. API 테스트 도구로 사이버 공격에 대비하여 API를 강화할 수 있습니다.

### 4. API 문서화

API는 그 자체로 설명이 필요 없지만 API 문서는 사용 편의성을 높이는 가이드 역할을 합니다. 다양한 기능과 사용 사례를 제공하는 잘 문서화된 API는 서비스 지향 아키텍처에서 더 많이 사용되는 경향이 있습니다.

### 5. API 마케팅

Amazon이 소매용 온라인 마켓플레이스인 것처럼 API 마켓플레이스는 개발자가 다른 API를 사고 팔기 위해 존재합니다.
API를 나열하여 수익을 창출할 수 있습니다.

## API 테스트란 무엇인가요?

API 테스트 전략은 다른 소프트웨어 테스트 방법론과 유사합니다. 서버 응답 검증에 주로 초점을 둡니다. API 테스트에는 다음이 포함됩니다.

- 성능 테스트를 위해 API 엔드포인트에 요청을 여러 번 합니다.
- 비지니스 로직 및 기능적 정확성을 확인하기 위한 단위 테스트 작성.
- 시스템 공격을 시뮬레이션하여 보안 테스트.

## API 문서는 어떻게 작성하나요?

포괄적인 API 문서 작성은 `API 관리 프로세스`의 일부입니다. API 문서는 도구를 사용하여 자동 생성하거나 수동으로 작성할 수 있습니다. 몇 가지 모범 사례는 다음과 같습니다.

- 간단하고 읽기 쉬운 영어로 설명을 작성합니다. 도구로 생성된 문서는 장황하며 편집이 필요할 수 있습니다.

- 코드 샘플을 사용하여 기능을 설명합니다.

- 문서를 정확하고 최신 상태로 유지합니다.

- 초심자를 위한 작문 스타일을 목표로 합니다.

- API가 사용자를 위해 해결할 수 있는 모든 문제를 다룹니다.

## API는 어떻게 사용하나요?

새 API를 구현하는 단계는 다음과 같습니다.

1. API 키를 받습니다. API 공급 업체의 확인을 받은 계정을 생성하면 됩니다.

2. HTTP API 클라이언트를 설정합니다. 이 도구를 사용하면 수신된 API 키를 사용하여 API 요청을 쉽게 구성할 수 있습니다.

3. API 클라이언트가 없는 경우 API 설명서를 참조하여 브라우저에서 요청을 직접 구성할 수 있습니다.

4. 새 API 구문에 익숙해지면 코드에서 이를 사용하기 시작할 수 있습니다.
