# 패킷이란 무엇일까? 패킷의 정의와 구조(What is packet?)

[패킷이란 무엇일까?](https://enlqn1010.tistory.com/9)

#### 2024.05.27.(월)

## 패킷(Packet)의 정의

`패킷(packet)`: wikipedia - 정보 기술에서 패킷 방식의 컴퓨터 네트워크가 전달하는 데이터의 형식화된 블록이다. 즉, 컴퓨터 네트워크에서 데이터를 주고받을 때 정해 놓은 규칙이다.

패킷은 pack과 bucket의 합친 말이다. 우체국에서는 화물을 적당한 덩어리로 나눠 행선지를 표시하는 꼬리표를 붙이는데, 이러한 방식을 데이터 통신에 접목한 것이다.

즉, 정보를 보낼 때 특정 형태를 맞추어 보낸다는 것이다. 컴퓨터 간에 데이터를 주고 받을 때 네트워크를 통해서 전송되는 데이터 조각이라고 생각하면 편하다.

데이터를 한 번에 통으로 보내는 것이 더 편하지 않을까?

물론, 그렇게 하면 빠르게 좋겠지만 큰 데이터는 대역폭을 너무 많이 차지하지 않기 때문에 패킷의 흐름을 원활하게 하지 못한다. 트래픽이 많아진다. 예를 들자면 도로가 4차선인데 차가 2차선을 차지하고 있는 경우 각 차선마다 차가 다니는 것보다 정체가 일어난다. 이런 것을 방지하기 위해 패킷을 사용하는 것이다.

- 대역폭: 신호를 전송할 수 있는 주파수 범이 또는 폭

큰 사진 하나를 상대방에게 보낸다고 가정해 본다.

큰 사진은 작은 패킷들로 분할한다. 작은 패킷들로 분할된 사진은 상대방에게 전달될 때 번호를 붙여서 전달이 된다. 그래야지 순서대로 나열했을 때 원하는 사진을 볼 수 있다.

이러한 교환 방식을 `패킷 교환 방식`이라고 한다.

## 패킷의 구조

IP 패킷은 헤더로 정의되며 해당 헤더에는 많은 필드가 포함된다. 헤더에 있는 주요 요소는

- 버전: 사용 중인 IP 버전을 식별하는 데 사용된다. 버전 4 (구현된 IP의 첫 번째 프로덕션 버전) 또는 버전 6 (현재 인터넷을 통해 구현 중인 프로세스) 중 하나만 선택할 수 있다.

- TTL(Time to Live): 이 패킷이 네트워크에 남아있을 수 있는 시간이다. 이 패킷을 처리하는 각 라우터는 이 카운터를 하나 이상 감소시킨다.

- 프로토콜: IP 패킷의 데이터 부분이 전달되는 전송 계층 프로토콜. TCP(Transmission Control Protocol) 또는 UDP (User Datagram Protocol)입니다.

- 헤더 체크섬: 검증 계산의 기반이 되는 헤더 체크섬 데이터는 헤더 데이터일 뿐이며 해당 계산 결과는 헤더 체크섬 필드에 저장된다. 헤더가 손상되지 않은 경우 IP는 패킷이 양호하다고 간주한다.

- 소스 주소: 패킷을 네트워크로 보내는 장치의 IP 주소입니다. ICMP (Internet Control Message Protocol) 전송 실패 또는 제어 메세지를 포함하여 네트워크 수준 오류 메세지가 전송되는 곳이기도 하다.

- 대상 주소: 패킷이 전송되는 주소이다.

- 데이터: 이더넷 프레임과 마찬가지로 데이터 부분이 전송 계층, TCP 또는 UDP로 전송된다. IP는 여기서 찾은 것을 신경쓰지 않는다. 그것은 단지 전달 수단일 뿐이다.

패킷에는 Preamable 정보, SFD, FCS, IFG 등등 비트열을 붙여서 전송된다.

나중에는 패킷을 프레임이라는 용어로 표현하기도 한다. 또한 헤더와 트레일러를 포함하고 있다.
