# Discrete Math 2

# Chapter 02 명제와 논리

#### 2024.04.16.(화)

### 문제 해결을 위한 방법

주어진 문제 -> 아이디어 스케치 -> 추상적 모델 구상 -> 수학적 모델링 -> 문제 풀이 및 적용 -> 해결

### 수학적 모델의 개념

- 수학적 모델: 자연, 사회, 기술 등 다양한 분야에서 벌어지는 현상과 문제를 수학이라는 언어로 설명하는 것(수학적 식을 이용하여 푸는 것)
  - 수학적 모델 구성요소
    - 수학적 모델로 되기 위한 현상이나 과정이 있어야 함
    - 수학적 모델로 되기 위한 객체(objects)들의 중요한 성질을 표현하기 위한 수학적 구조 필요
    - 현상 또는 과정과 수학적 구조 사이를 대응시키기 위한 대응 관계가 필요

[Real-world problem] -> (Formulate) -> [Mathematical model] -> (Solve) -> [Mathematical conclusions] -> (Interpret) -> [Real-world predictions]

- 수학적 모델은 왜 만드는가?

  - 정보들이 비유된 형태로 표현되므로 정보들 간의 관계를 쉽게 파악. (예) 인척 간의 관계인 촌수
  - 어떤 계산을 할 때 매우 편리
  - 정보 조사 및 예측하는 데 사용

- 수학적 모델을 만드는 데 필요한 것
  - 정의(definition), 문장(statement), 명제(proposition), 공리(axiom), 논리 연산자, 합성 명제, 논리적 추론(logical inference), 결론, 정리, 증명

## 2.1 명제

### 정의 2-1 진릿값(true value)

참(true: T)이나 거짓(false: F)을 가리키는 값

### 정의 2-2 명제(proposition)

객관적인 기준으로 진릿값을 구분할 수 있는 문장이나 수식.
일반적으로 명제는 영문 소문자 p, q, r, ... 로 표현

## 2.2 논리 연산자

### 정의 2-3 합성명제(compound proposition)

하나 이상의 명제들이 논리 연산자에 의해 결합된 명제

### 정의 2-4 진리표(truth table)

합성명제를 구성하는 단순명제의 진릿값에 따른 논리 연산 결과를 나타낸 표

### 정의 2-5 부장(NOT)

명제 p에 대하여 'p가 아니다'를 의미  
명제 p와 반대의 진릿값을 갖는 연산

### 2.2 논리 연산자(and, or, not, exclusive or, imply, equal)

### 정의 2-6 논리곱(AND)

명제 p, q에 대하여, 'p 그리고 q'를 의미  
명제 p, q의 진릿값이 모두 참(T)일 때만 결과가 참(T)인 연산

- 이항 연산자
- p 그리고 q, p 이고 q, p and q

### 정의 2-7 논리합(OR)

명제 p, q에 대하여, 'p 또는 q'를 의미  
명제 p, q의 진릿값 중 하나라도 참(T)이면 결과가 참(T)인 연산

- 이항 연산자
- p 또는(혹은) q, p 이거나 q, p or q

### 2.2.4 배타적 논리합

### 정의 2-8 배타적 논리합(Exclusive OR, XOR)

두 명제 p, q의 진릿값 중 하나만 참(T)일 때 결과가 참(T)이고, 그 외의 경우에는 모두 결과가 거짓(F)인 연산

- 이항 연산자
- p xor q
- p xor q = (not p and q) or (p and not q)

## 2.3 조건명제

### 정의 2-9 조건명제(conditional proposition: p->q)/함축(implication)

명제 p, q에 대하여, 명제 p가 전제(premise) 또는 가정(hypothesis)이고 명제 q가 결론(conclusion) 또는 결과(consequence)인 명제

> > 즉, 임의의 명제 p와 q에 대해서 논리 함축 P -> Q의 진리값은 p가 참이고 q가 거짓일 경우에만 거짓이 되고, 그 이외의 경우에는 모두 참이 된다.

- p이면 q이다 (if p, then q)
- p는 q를 함축한다 (p implies q)
- q일 경우에만 p이다 (p only if q)
- p는 q이기에 충분하다 (p is sufficient for q)
- q는 p를 위해 팰요하다 (q is necessary for p)

### 논리함축?

- 수학적 논리에서의 논리 함축은 자연 언어에서의 의미와는 상당한 차이가 있음.

- 자연 언어에서는 "오늘 비가 오면, 야구 경기는 연기한다"라는 것은 가정과 결론 사이의 인과 관계를 나타내지만,

- 수학적 논리에서의 논리 함축 P -> Q는 P와 Q가 서로 연관이 없을지라도 임의의 두 명제를 결합할 수 있음...

- 왜냐하면 명제에서는 명제의 의미나 구조와 관계없이 오직 명제들의 진리값만을 다루기 때문이다.

### 정의 2-10 역(converse)

조건명제 p -> q에 대하여, q -> p 형태의 명제

### 정의 2-11 이(inverse)

조건명제 p -> q에 대하여, not p -> not q 형태의 명제

### 정의 2-12 대우(contraposition)

조건명제 p -> q에 대하여, not q -> not q 형태의 명제

- `역`이란 명제의 가정과 결론에 대해서 가정은 결론으로 결론은 가정으로 위치를 바꾼 것

- `이`는 위치는 그대로 둔 채 가정과 결론들을 부정으로 만든 것

- `대우`란 가정과 결론의 위치도 바꾸고 가정과 결론을 부정으로 바꾸는 것. 명제가 참이면 대우도 반드시 참.

### 2.3.1 쌍방조건명제

### 정의 2-13 쌍방조건명제(biconditional proposition: p <-> q) 논리적 동치

명제 p, q가 모두 전제이면서 동시에 결론인 명제

- p이면 q이며, 그 반대로 성립한다 (if p then q, and conversely)
- p는 q의 필요충분조건이다. (p is necessary and sufficient for q)
- p와 q가 모두 참이거나 모두 거짓일 경우에만 참이 되고, 그 이외의 경우에는 모두 거짓이 된다

p <-> q는 논리 함축 p -> q와 논리 함축 q -> p의 논리곱

`(p -> q) and (q -> p)`

## 2.4 합성명제

### 2.4.1 논리 연산자의 우선순위

- 연산자 우선순위표

  - 합성 명제에 대해서 진리표를 작성하기 위해서는 연산자의 우선순위가 정해져야 한다.
  - 우선순위를 위해서 괄호를 사용하기도 하기만, 이 방법은 합성 명제가 길고 복잡하다면 너무나 많은 괄호 때문에 가독성(readability)이 떨어진다.
  - 가독성을 높이기 위해 연산자 우선순위표(operator precedence table) 사용한다.
  - 연산자들의 우선순위와 결합법칙을 이용하여 우선순위를 정한다.

- 논리 연산자들의 우선 순위

  - 연산자 우선순위를 유지하고 not(부정)은 오른쪽 결합법칙을, 나머지 연산자들은 왼쪽 결합법칙을 갖는다고 하자.
  - 합성 명제 P and Q -> not P or Q and R에 괄호를 이용해서 표시하면 (P and Q) -> ((not P) or (Q and R)) 이다.

### 2.4.2 합성명제의 종류

### 정의 2-14 항진명제(tautology: T)

합성명제를 구성하는 단순명제의 진릿값에 상관없이 합성명제의 진릿값이 항상 참(T)인 명제

### 정의 2-15 모순명제(contradiction: F)

합성명제를 구성하는 단순명제의 진릿값에 상관없이 합성명제의 진릿값이 항상 거짓(F)인 명제

### 정의 2-16 사건명제(contingency)

항진명제도 모순명제도 아닌 합성명제

## 2.5 논리적 동치

### 정의 2-17 논리적 동치(logically equivalence)

두 합성명제 P와 Q의 진릿값이 서로 같은 경우

- 합성명제 P와 Q는 동치이다. /같다.

### 2.5.2 논리적 동치법칙을 이용한 논리적 동치 판별

- p and T = p , p or F = p : 항등법칙
- p and F = F, p or T = T : 지배법칙
- p and not p = F, p or not p = T : 부정법칙
- not(not p) = p : 이중 부정법칙
- p and p = p, p or p = p : 멱등법칙
- p and q = q and p, p or q = q or p : 교환법칙
- (p and q) and r = p and (q and r), (p or q) or r = p or (q or r) : 결합법칙
- p or (q and r) = (p or q) and (p or r), p and (q or r) = (p and q) or (p and r) : 분배법칙
- not (p and q) = not p or not q, not (p or q) = not p and not q : 드 모르간의 법칙
- p and (p or q) = p, p or (p and q) = p : 흡수법칙
- p -> q = not p or q : 함축법칙

* 결합법칙과 분배법칙을 적용하는 경우
  - 결합법칙을 적용해야 하는 경우
    : (p and q) and r ===> 같은 논리 연산자
  - 분배법칙을 적용해야 하는 경우
    : (p or q) and r ===> 다른 논리 연산자

## 2.6 명제함수와 한정자

### 정의 2-18 명제함수(propositional function)

논의영역이 주어진 변수 x를 포함하여 진릿값을 판별할 수 있는 문장이나 수식

### 정의 2-19 논의영역(domain of discourse)

명제함수에 포함된 변수 x의 범위나 값

### 2.6.1 한정자

### 정의 2-20 전체 한정자(universal quantifier)

논의영역에 포함되는 모든 값(원소)을 의미

- 명제 "임의의 x, P(x)"는 "x의 모든 값들에 대해서 명제 P(x)는 참이다."로 해석

### 정의 2-21 존재 한정자(existential quantifier)

논의영역에 포함되는 모든 값(원소) 중 일부를 의미  
논의영역 D에 포함되는 어떤 x에 대한 명제

- 명제 "어떤 x, P(x)"는 "명제 P(x)가 참이 되는 x의 값이 존재한다"로 해석

* 유일 한정자

- "~에 대한 유일한 x가 존재한다."로 읽는다. 명제 "어떤 x, P(x)"는 "명제 P(x)가 참이 되는 x의 값이 유일하게 존재한다"로 해석

## 2.7 추론

- 추론의 법칙: 논리적으로 유효한 주장(logically valid deductions)을 사용하여, 가정을 결론으로 이끌어가는 증명의 과정.

- 주어진 가정(antecedent)이 참(true)일 때, 결론(consequent)가 참이라는 것을 유도하는 패턴

### 정의 2-22 추론(inference)/논증(reasoning)

참(T)인 명제를 근거로 하여 다른 명제가 참(T)임을 유도하는 과정 또는 방식

### 정의 2-23 전제(hypothesis)와 결론(conclusion)

(a) 전제: 결론의 근거가 되는 참(T)인 명제  
(b) 결론: 주어진 전제에 의해 유도된 최종적인 참(T)인 명제

### 2.6.1 유효추론과 허위추론

### 정의 2-24 유효추론(valid inference) / 정당한 추론

진릿값이 참(T)인 주어진 전제를 이용하여 유도한 결론이 모두 참(T)인 추론

> > 주어진 명제(가정, 전제)가 참이고 결론도 참인 추론

### 정의 2-25 허위추론(fallacious inference) / 부당한 추론

진릿값이 참(T)인 주어진 전제를 이용하여 유도한 결론이 거짓(F)인 추론

### 2.6.2 논리적 추론법칙

- 논리적 추론을 할 때 가장 기본 법칙

  - 1. 대체(substitution): 한 명제에 있는 어떤 표현을 똑같은 의미를 지닌 다른 표현으로 나타내는 법
  - 2. 항진 명제의 형태를 이용
  - 항진명제를 이용하는 여러 가지 추론 법칙은 [표 2-29]와 같음.
  - 각 추론 법칙은 "항진 명제인 함축(implication)"에 해당

- 가설적 삼단논법 또는 추이
  {(p -> q) and (q -> r)} -> (p -> r)
