# Discrete Math 5

# Chapter 05 행렬

#### 2024.04.16.(화)

## 5.1 행렬의 개념

> > 적당한 항목들을 군(group)으로 표현하는 것이 편리

- 행렬(matrix): 행렬은 기본적으로 연립 방정식을 풀기 위해서 개발된 개념으로 수, 문자, 함수 등을 네모꼴 괄호 안에 배열하여 놓은 것을 말한다

- 행렬의 각 성분은 실수여야 하고 이를 `스칼라(scalar)`라고 한다.

- 스칼라란 크기와 방향을 가지는 벡터에 대비하는 개념으로, 크기만 있고 방향을 가지지 않는 양을 말한다.

- 같은 반의 학생 수, 전자가 가지는 전하량, 길이, 에너지 등이 스칼라량이다.

### 정의 5-1 행렬

- 행렬 이름: 영문대문자

- 행(row): 행렬의 가로줄

- 열(column): 행렬의 세로줄

- m x n 행렬: m행, n열의 행렬

### 정의 5-2 영행렬

m x n 행렬 A = [aij]가 있을 때 모든 i, j에 대하여 aij = 0 인 행렬

### 정의 5-3 n차 정사각행렬

m x n 행렬 A = [aij]가 있을 때 m = n인 행렬

- 주대각원소(main diagonal element): 행렬의 원소 aij 중 i = j인 원소

### 정의 5-4 단위행렬

주대각 원소만 1이고 나머지 원소는 모두 0인 정사각행렬

## 5.2 행렬의 연산

### 정의 5-7 행렬의 곱셈

AB = A X B = C = [cij]

(cij = ai1 b1j + ai2 b2j + ... + ain bnj = sum from k = 1 to k = n aik bkj)

곱 AB와 BA의 값은 같지 않다. 즉, 행렬의 곱에 대한 교환법칙은 성립하지 않는다.

### 정리 5-1 행렬 연산의 성질

행렬 A, B, C, 영행렬 O, 단위행렬 I와 스칼라 k에 대하여 다음이 성립한다.

(a) A + B = B + A
(b) A + (B + C) = (A + B) + C
(c) A + O = O + A = A
(d) A + (-A) = (-A) + A = O
(e) (-1)A = -A
(f) k(A + B) = kA + kB
(g) (k + l)A = kA + lA
(h) (kl)A = k(lA)
(i) kAB = (kA)B = A(kB)
(j) AI = IA = A
(k) AO = OA = O

### 정의 5-8 대각행렬(diagonal matrix)

n차 정사각행렬에서 주대각 원소 a11, a22, ..., ann을 제외한 나머지 원소가 모두 0인 행렬

### 정의 5-9 전치행렬(transpose matrix)

m x n 행렬 A = [aij] 의 행과 열의 위치를 바꾼 n x m 행렬

### 정의 5-10 대칭행렬(symmetric matrix)

n차 정사각행렬 A = [aij]가 있을 때, A^T = A인 행렬

### 5.3.2 특수 행렬

- 상삼각 행렬(upper triangular matrix)

  - 주대각 원소의 아래쪽에 있는 모든 원소들이 0인 정방 행렬

- 하삼각 행렬(lower triangular matrix)

  - 주대각 원소의 위쪽에 있는 모든 원소들이 0인 정방 행렬

- 띠 행렬(band matrix)
  - 주대각 원소와 평행한 몇 줄의 원소들만 값을 갖고, 그 이외의 모든 원소들은 모두 0인 행렬

### 5.3.3 부울행렬

### 정의 5-11 부울행렬(Boolean matrix)

행렬의 모든 원소가 부울값 0과 1로만 구성된 행렬

## 5.4 행렬식

### 정의 5-12 행렬식(determinant : det(A) 또는 |A|)

n차 정사각행렬에 대응하는 수를 구하는 식

### 5.4.1 2차, 3차 정사각행렬의 기본 행렬식

### 정의 5-13 2차, 3차 정사각행렬의 기본 행렬식 (사러스(Sarrus)의 법칙)

(a) 2차 정사각행렬 A = [a11 a12
a21 a22] 의 행렬식

det(A) = a11 a22 - a12 a21

(b) 3차 정사각행렬 B = [b11 b12 b13
b21 b22 b23
b31 b32 b33] 의 행렬식

det(B) = (b11 b22 b33 + b12 b23 b31 + b13 b21 b32) - (b13 b22 b31 + b11 b23 b32 + b12 b21 b33)

- 행렬식에 관한 몇 가지 성질

1. 행렬 A의 각 원소의 행과 열이 바뀌어도 det(A)는 변하지 않는다.

2. 행렬식에서 두 개의 행이나 열을 서로 바꾸면 부호만 변한다.

3. 행렬 A가 서로 비례하는 두 행 또는 두 열을 갖는 정방행렬이면
   det(A) = 0

4. 행렬식에서 특정 어느 행이나 열의 각 성분이 두 수의 합일 때, 두 개의 행렬식의 합으로 나뉠 수 있다.

### 5.4.1 행렬식

- 행렬식의 구하는 방법 일반화?

- 2x2 행렬부터, 3x3 행렬, 4x4 행렬 등등 모든 크기의 행렬에 대해서 사러스 법칙을 함수로 만들어 주어야 가능하다.

- 사러스 법칙을 이용해서 컴퓨터에서 행렬식을 계산하기가 어렵다.

  - (n x n 행렬의 기본 곱의 개수: n! -> 10^10년)

- 행렬식을 소행렬식(minor)과 여인수를 이용하여 계산하는 방법을 설명한다.

### 5.4.2 3차 이상인 정사각행렬의 행렬식

### 정의 5-14 소행렬(minor matrix)

n차 정사각행렬에서 i행과 j열을 제거해서 얻은(n-1) x (n-1) 행렬

### 정의 5-15 소행렬식(minor determinant)

n차 정사각행렬의 소행렬 Mij의 행렬식

### 정의 5-16 여인수(cofactor)와 여인수행렬(cofactor matrix)

n차 정사각행렬 A = [aij]에서 원소 aij에 관한 계수와 그 계수를 원소를 갖는 행렬

### 정의 5-17 여인수를 이용한 행렬식

n >= 3 인 n차 정사각행렬 A의 행렬식은 다음과 같다.

det(A) = ai1 Ai1 + ai2 A i2 + ... + ain Ain : i 행을 선택한 경우
= a1j A1j + a2j A2j + ... + anj Anj : j 열을 선택한 경우

- Mij를 원소 aij의 소행렬식이라고 하면 aij의 여인수는 다음과 같다.

Cij = (-1)^(i+j) Mij

- 행렬식 |A|를 n행에 대해서 전개하면 다음과 같다.

det(A) = an1 |An1| + an2 |An2| + ... + ann |Ann|

- 행렬식 |A|를 n열에 대해서 전개하면 다음과 같다.

det(A) = a1n|A1n| + a2n|A2n| + ... + ann|Ann|

- 어떻게 하면 여인수를 이용하여 행렬식을 구할 수 있을까?

(Basic Idea) 어떻게 3 x 3 행렬식을 2 x 2 행렬식들로 표현할 수 있을까?

## 5.5 역행렬

### 정의 5-18 역행렬(inverse matrix)

정사각행렬 A에 대하여, AB = BA = I를 만족하는 행렬 B

AA^(-1) = A^(-1)A = I

### 정의 5-19 행렬식을 이용한 역행렬

A^(-1) = 1/det(A) [Aij]^(T) (단, det(A) != 0)

### 정의 5-20 수반행렬(adjoint matrix)

여인수행렬 [Aij]의 전치행렬

### 정의 5-21 가역행렬(invertible matrix)과 특이행렬(singular matrix)

(a) 가역행렬: 역행렬이 존재하는 행렬, det(A) != 0 인 행렬
(b) 특이행렬: 역행렬이 존재하지 않는 행렬, det(A) = 0 인 행렬

## 5.6 행렬과 연립일차방정식

### 정의 5-22 일차방정식(linear equation) / 선형방정식

a1, a2, ..., an, b가 실수일 때, 다음과 같이 표현되는 식

a1 x1 + a2 x2 + ... + an xn = b

### 정의 5-23 해(solution)와 해집합(solution set)

일차방정식에 포함된 n개의 변수에 대응하는 값으로, 방정식을 참(T)으로 만드는 값과 그 값이 집합

### 5.6.1 연립일차방정식의 행렬 표현

### 정의 5-25 m개의 일차방정식으로 구성된 연립일차방정식의 행렬 표현

(a) 계수행렬(coefficient matrix): 연립일차방정식의 계수들로 구성된 m x n 행렬

(b) 미지수행렬(unknown value matrix): 연립일차방정식의 미지수들로 구성된 n x 1 행렬

(c) 상수행렬(constant matrix): 연립일차방정식의 상수들로 구성된 m x 1 행렬

### 정의 5-26 첨가행렬(augmented matrix)

연립일차방정식의 계수행렬 A와 상수행렬 B를 다음과 같은 형태로 구성한 행렬

[a11 a12 ... a1n | b1]
[a12 a22 ... a2n | b2]
[... ... ... ... |...]
[am1 am2 ... amn | bm]

- 연립일차방정식

x + 2y + 3z = 1
x + 3y + 6z = 1
2x + 6y + 13z = 5

- 계수행렬 A = [1 2 3]
  [1 3 6]
  [2 6 13]

- 미지수행렬: X = [x]
  [y]
  [z]

- 상수행렬: B = [1]
  [1]
  [5]

- 첨가행렬: [1 2 3 | 1]
  [1 3 6 | 1]
  [2 6 13 | 5]

### 정의 5-27 행 사다리꼴 행렬과 기약 행 사다리꼴 행렬

(a) 행 사다리꼴 행렬(row echelon from matrix)
: 각 행의 0이 아닌 첫 번째 원소가 1이고, 그 1을 포함하는 열에서 1의 아래쪽 원소가 모두 0인 행렬

(b) 기약 행 사다리꼴 행렬(reduced row echelon from matrix)
: 행 사다리꼴 행렬에서 각 행의 0이 아닌 첫 번째 원소 1을 포함한 열의 나머지 원소가 모두 0인 행렬

- 행 사다리꼴의 조건

1. 어떤 행은 1열부터 0으로 구성된다.
2. 모든 행의 0이 아닌 첫 번째 원소는 1이다.
3. 모든 행의 0이 아닌 첫 번째 원소는 상위 행의 0이 아닌 첫 번째 원소보다 오른쪽 열에 위치한다.
4. 모든 원소가 0인 행이 있다면 행렬의 가장 마지막 행에 위치한다.

### 5.6.2 가우스 소거법

- 후진대입법

1.  x1 + a12 x2 + a13 x3 = b1
2.            x2 + a23 x3 = b2
3.                     x3 = b3

- 3.의 x3 = b3 을 2.의 x2 + a23 x3 = b2 에 대입
  : x2 = b2 - a23 b3

- 3.의 x3 = b3 과 x2 = b2 - a23 b3를 1.의 x1 + a12 x2 + a13 x3 = b1 에 대입
  : x1 = b1 - a12(b2 - a23 b3) - a13 b3

### 정리 5-4 기본 행 연산(elementary row operation)

(a) 한 행에 0이 아닌 스칼라를 곱한다.
(b) 스칼라곱을 한 행을 다른 행에 더한다.

- 필요에 따라 행의 위치를 교환할 수도 있다.

### 가우스 소거법

### 가우스 조단 소거법

- 가우스-조단 방법
  - 정방 행렬을 단위 행렬로 변환하여 연립 방정식을 푼다.
  - 가우스-조던 이용하여 역행렬을 구하는 알고리즘

1. 원래 A 행렬에다 항등행렬 I 첨가하여 증가행렬 [A|I]를 만듦
2. A 부분이 항등행렬로 바뀔 때까지 행 연산을 계속함
3. A가 가역적 행렬인지를 결정함
4. A를 항등행렬로 변환할 수 있으면 원래 I 위치에 있는 행렬 A ^ (-1)가 된다.
5. 만약 A의 행 연산 과정에서 한 행이 모두 0이 되면 A는 비가약적 행렬이므로 역행렬을 구하는 과정을 중단

### 고유벡터와 고유값

- 알아두기

  - 행렬을 이용하면 행렬의 합과 곱 등의 연산을 편리하게 활용하여 주어진 문제를 해결할 수 있다.
  - 어떤 벡터 V에 행렬 A를 곱한 결과가 벡터 B라고 하면, AV = B와 같이 나타낼 수 있다.
    - 행렬 A를 이용하여 벡터 V를 벡터 B로 변환한 것.
    - 선형 변환(linear transformation), 벡터 V를 다른 벡터 B로 매핑(maps).
    - 원래 19세기 이차 형식 및 미분 방정식 이론으로부터 발달
    - 자연 현상이나 사회 과학의 현상, 공학 문제를 수학적으로 모델링할 때 가장 빈번하게 나타나는 함수
      - 컴퓨터 그래픽, 에니메이션, 전자 신호 전송에서의 잡음 필터링과 공학적 공정
    - 고유벡터와 고유값은 선형 변환과 매우 깊은 관계

- 고유값과 고유 벡터에 대한 의미

정의) 고유벡터와 고유값
: 정방 행렬 A에 대해 AX = delta X (X != 0)를 만족하는 X를 고유벡터, 스칼라 delta 를 고유값이라 한다.

- (의미) 벡터 x에 대해 n차 정방행렬 A를 곱하는 결과 = 상수 delta를 곱하는 결과
  -> 행렬 A가 어떤 벡터 x에 선형 변환을 하는 선형 연산자 역할을 하므로, 해당 벡터 x에 대해서 delta 만큼 확대하거나 축소함
  -> 행렬의 곱의 결과가 원래 벡터와 "방향"은 같고, "배율"만 상수 delta 만큼만 비례해서 변했다는 의미

* eigen -> characteristic 의미 -> 고유의 특성이 있는
* eigen vector X: 고유벡터 X -> 어떤 고유의 특성을 갖는 벡터일까?

* n x n 행렬 A의 고유값 delta를 구하기 위하여
* AX = delta X를 AX = delta I X -> (delta I - A) X = 0

  - 만약 여기서, (delta I - A)의 역행렬 ((delta I - A) ^ (-1))이 존재하면,
  - 벡터 (delta I - A) ^ (-1)(delta I - A)X = (delta I - A) ^ (-1) 0 -> X = 0. 가정이 0이 아닌 벡터 X에 모순

* 따라서, delta 가 고유값이 되기 위해서는 역행렬 (delta I - A) ^ (-1) 가 존재하지 않아야 함

* 즉, X 벡터가 0(자명해)이 아닌 해를 갖기 위해서는 det(delta I - A) = 0 이어야 함.
  - det(delta I - A)를 A의 특성 방정식(characteristic equation)
  - 방정식을 만족하는 스칼라 delta를 A의 고유값이라고 한다.

고유벡터, 고유값의 기하학적 의미
AX = delta X (X = (x,y) ^ T)

- 우변식 delta X 입장에서 해석: x,y를 값을 delta 만큼 확장하면, 벡터 X가 방향은 변하지 않고 크기만 변함

- 좌변식 AX 입장에서 해석: X 벡터를 행렬 A가 선형변환 시킴

-> 즉, 어떤 선형 변환을 A와 벡터를 X, 선형 연산자를 delta라 할 때
AX = delta X 를 만족하는 크기는 delta 만큼 변하고 방향은 변하지 않는 벡터 X가 있는가?

-> X가 A의 고유벡터이면 AX는 X의 스칼라배이므로 고유값 delta의 값에 따라 AX는 X를 확장, 축소, 반대방향 등을 만듦.
